## 我们为什么需要睡眠

## 开场白
大家好，我是周不润，这一场 Live里面，我要和大家聊一聊，我们为什么需要睡眠。

我是在北京大学读的神经科学博士，然后在芬兰的赫尔辛基大学做博士后研究，一直从事的是疾病的神经生物学研究，睡眠这个话题是神经科学领域的热门话题，也是我个人很感兴趣的话题，所以平时也会对这个主题特别关注。这一场Live的主题是，我们为什么需要睡眠？这个话题看起来好像没有什么意义，因为大家都知道，人的一生大约1/3的时间是在睡眠中度过的，也就是说如果一个人活到90岁，那有大约30年是在睡觉。所以哪怕对大脑、对生理学、医学一无所知，也能意识到睡觉一定是有作用的，人不可能把一辈子的1/3时间浪费在没有意义的事情上。神经科学为什么会去研究这么显而易见的东西。因为我们真的还不了解睡眠的意义。

我在北欧，这里夏天日照时间很长，经常晚上9点太阳还没下山，10点11点天都还是亮的。有很多北欧小朋友就想玩得很晚，不想去睡觉，他们就会问爸爸妈妈，天都还醒着，为什么我们要睡觉？很多爸爸妈妈说不清楚，最多也就说一说睡觉可以“恢复精力”啊这些话。

睡眠本来就是让人困惑的东西，我们每天有那么多事情要做，学习、工作中的正经事要处理，那么多电影要看音乐要听，那么多书、网上的文章要看，在清醒的时候有那么多事情可以做，可以过得很充实，也可以过得很悠闲，那为什么要浪费时间去躺在那里，几乎不动，创造不了什么价值，也不会带给我们开心。那为什么还需要睡眠？

神经科学，或者整个科学就是在研究这些我们很困惑，不知道答案的问题。要明确的一点是，任何一个科学家，都没有真正认识到睡眠的本质，但这些已有的发现，会带给我们更深的了解。所以，我这场Live的目的，就是在现有神经科学的研究发现的基础上，改变大家对睡眠的认识，澄清对睡眠的误解，解答对睡眠的困惑，提供一些改善睡眠的策略。

## 对睡眠的认识
古代的生活规律是“日出而作，日落而息”，当然并不是说古人在太阳下山以后这段时间都在睡觉，他们睡得并不早，差不多在晚上9-11点之间，这是一种非常自然的，与光照时间合拍的生活规律。1972年发掘的长沙马王堆汉墓里出土了一批汉简，其中有医书叫做《十问》，里面就记载了当时人对睡觉的认识：“一昔不卧，百日不复。”

苏东坡睡觉有个怪癖，哪怕床有一点不稳，他都睡不着，一定要安排稳当后才能睡。苏东坡从不睡懒觉，每天“五更初起”。但他起来后并不是立即投入工作和学习，而是梳头洗脸一番，穿戴整齐后，再找一张干净的榻闭眼躺一会儿，称作“假寐”。这样的“假寐”，即我们所说的“再眯一会儿”，无异于回龙觉。苏东坡乐于假寐，并深得其妙，称“数刻之味，其美无涯；通夕之味，殆非可比”

宋朝的道家人士陈抟老祖，相传活了接近120岁，他把睡觉当成了一种修身和养生手段。唐代医学家孙思邈也在他的书《千金要方》里面记载了哪种睡姿、睡觉的朝向比较好。可以看到中国古代对睡眠是很重视的。

国外也一样，从亚里士多德时期就开始探索睡眠的重要性，一直到后来16世纪，莎士比亚在他的书里面夸了很多次睡眠的好处，人们都在重视睡眠。

结果在近现代的社会里人们怎么看待睡眠？尤其在电灯出现之后，人们对睡眠就慢慢有了新的看法。
比如爱迪生说过，“睡眠是犯罪性的时间浪费，是原始人的遗物。”
本杰明·富兰克林《穷理查年鉴》，别再浪费时间,将来在坟墓内有足够的时间让你睡的
撒切尔夫人说：“懦夫才需要睡觉。”
电影《华尔街》里的著名台词：金钱永不眠。

当代中国人对睡眠的看法也跟欧美是同步的。李开复老师是一个很鲜明的例子。他在他的演讲里说过，他年轻的时候非常不注重睡眠，学生时期就喜欢在考试前喝大量咖啡、或者直接吃咖啡因药丸来突击复习，然后很得意，跟同学炫耀着说，你看我平常不读书也考得挺好的，只要不睡觉就好了。

后来在工作以后也是继续拼命，跟同事朋友之间会有一些竞争，看谁工作得更晚更努力。等做到企业高管的时候，不但要跟我的朋友比拼谁需要更少的睡眠，更是要让我的员工知道我工作多努力。当时还没有手机的，他就能做到白天五分钟之内可以回邮件，每天晚上1点、3点、5点都会醒来回邮件，我很喜欢给我员工一个感觉是开复永远在回Email，这对他们有一个暗示就是说老板这么努力你是不是也要努力，潜移默化让整个团队每天振作精神工作。每天的睡眠大概是4个多小时，平均睡眠是5小时。企业家要证明自己，可以不睡觉，就认为自己可以不睡觉就是比别人强，很MAN很努力、很强大、比别人有狼性，这个问题我自己年轻的时候也有，而且五十岁的时候都还有。

我常和朋友说每天少睡一小时，人生多活1/24，所以我那时候非常自以为是，别人一天只有16个小时可以用，我有19个小时可以用，这是我非常自豪而且自认为是激励员工的事情。后来的事情大家都知道，李开复老师患了癌症，虽然癌症不可能完全是由于缺乏睡眠引起的，但是这种睡眠缺乏肯定是增加了他得癌症的几率。

李开复老师当时的想法其实代表了当下中国很多人的想法，认真工作、努力上进，在这个过程中睡眠是可以牺牲的东西。

## 睡眠中的大脑

在说睡眠有什么用之前，先说一些基本的概念，谈到睡眠时，熟悉这些基本的概念，很多疑惑的问题就能得到解释。

什么是睡眠？
睡眠是机体对外界的反应降低、与环境相互作用减弱的一种可以轻易逆转的状态。这说明睡眠有三个重要的方面：
反应降低，说的是视觉听觉这些常用的感知能力都暂时降低了；
相互作用减弱，也就是说动作很少，很安静
轻易逆转，说的是人在睡眠中是很容易被叫醒的，与睡眠相比，昏迷、全身麻醉就是不容易被逆转的状态了。


睡眠周期

有人觉得睡觉嘛，无非就是睡着和醒了，这两个状态。其实不是这样，睡眠是一种人的一种节律，它有节奏，节奏通过什么来体现，就是睡眠周期。

我们每晚的睡眠是经由多个睡眠周期（sleep cycle）所组成，每个周期可分成好几个阶段。当我们躺在床上合起双眼，放松身心准备入睡时，虽然意识仍然清楚，但身体已经进入松懈的状态， 在脑电图（electroencephalograph, EEG）上呈现的脑波型态是α。一般在没有失眠的情况下，约10 分钟之内就会进入第一阶段睡眠（ stage1），但我们只能用昏昏欲睡来形容这个睡眠阶段，因为它并不算是真正的睡眠，只能算是在清醒与睡眠之间的一个过渡期，一般在课堂上或听演讲时的「打瞌睡」就是这种睡眠（所以下次老师责备你上课时睡觉的话，你可以理直气壮地反驳说自己只处在第一阶段的睡眠，不算睡眠）。

我们很容易从这个阶段中醒过来，醒来之后只会觉得只是瞇了一下而已。不过，第一阶段睡眠还是有一些跟清醒时不同的生理特征：呼吸变得缓慢、肌肉开始放松、心跳速率下降、脑波转变为θ、会有视觉及听觉上的半睡幻觉（hypnagogic imagery）。

睡眠状况良好的人，很快就会进入第二阶段睡眠（stage 2），从这个阶段开始才真正被当作入眠。这时候，脑部及身体都更放松，渐渐失去对外界的反应，脑波发出两种模式：睡眠纺锤波（ sleep spindle）及K 复合波（K-complex）。虽然第二阶段睡眠比第一阶段睡眠更深，但只算是轻度睡眠（light sleep stage）的浅睡阶段，因为仍然很容易被弄醒。第二阶段睡眠被视为脑部跟外界环境完全隔绝之前的一个间歇阶段。

接着就会进入更深层的第三及第四阶段睡眠（stage 3 and stage 4），统称为深度睡眠（deep sleep）或慢波睡眠（ slow-wavesleep, SWS），因为这时的脑波模式是属于慢波的δ。深度睡眠时的呼吸、心跳、血压都是一天里最低，脑部的血流量及耗能量都剧降，几乎可以说脑部完全断绝于外界刺激，形同失去知觉。所以当睡眠者一旦进入深度睡眠的话，就很难被唤醒；若果真在第四阶段睡眠被叫醒，醒来的人会有摇晃不稳及思绪混乱的感觉，无法立即分辨出自己是否清醒， 称为醒觉混淆（arousal confusion）。由于在深度睡眠时流向脑部的血液减少，身体大部分血液都被引导到肌肉，因此肌肉能取得氧份及营养来补充能量，进行生理修复功能，免疫系统也在深度睡眠时最活跃，这就是为甚么我们累了或生病时就想去睡觉的原因。

经过深度睡眠之后，就进入快速眼动睡眠（rapid eye movement ）阶段，简称REM，又称为做梦睡眠（ dream sleep），是由克莱特曼（Nathaniel Kleitman）和他的研究生阿瑟林斯基（Eugene Aserinsky）在研究儿童睡眠时发现的。顾名思义，在REM 的睡眠阶段，眼皮底下的眼球出现急速的运动，同时，脑部负责视觉的区域呈现不寻常的活动，带出强烈的视觉映像，以梦的形式呈现。在REM 时，心跳率、血压、呼吸率、脑波都回复到跟醒着时一样高但变得紊乱，所以又称为逆理睡眠（paradoxical sleep）。脑部的血流量上升显示消耗氧及使用能量的程度增加，所以脑部很多区域出现显著的生理活动。这时，除了脸部及手指一些表面的小肌肉可以抽动之外，骨骼肌肉处于瘫痪的完全松弛状态（ muscle atonia），使得做梦时无法动弹，所以我们无法做出梦里的动作， 因此REM可以被看成是一颗活跃的大脑处在一具瘫痪的身体里。

不知道大家是不是跟我有类似的经历，我小时候喜欢装睡，小孩儿嘛，不愿意睡觉，大人会强迫睡觉，所以我就装睡。大人来判断装睡的方法是看眼睛是不是在乱动。后来在学到这里的时候我知道了，这种方法并不能判断是不是在装睡，因为REM期的眼睛是在乱动的。

在REM结束后，睡眠周期又回到第一阶段。由于REM在睡眠过程中有显著的特色，因此又将前述4个阶段合称为非快速眼动睡眠阶段（non-REM或NREM）。由于REM时的脑部及基本生理已经回复到活跃的状态，对周遭环境已经恢复一定的警觉性，我们也比较容易从这个阶段醒来。所以，最理想的醒来时间（起床时间）是在REM及接下来次循环的开始时期（次循环的第一及第二阶段睡眠阶段），因为这个时段属于浅睡，小小的刺激——例如鸡啼、晨光照射到皮肤、枕边人的移动、膀胱的尿意——都能让睡觉的人清醒过来，而醒来后神智也比较清楚。

综观整个睡眠循环，由第一阶段睡眠到第四阶段睡眠的NREM再到REM，一共约90分钟，以一般正常睡眠8小时来算，就代表每晚至少要经历5 个循环。以整晚的时间来算的话，第一阶段睡眠占了全部睡眠时间的5％，第二阶段睡眠则占50％，为最多的时间，深度睡眠（第三及四阶段）占20％，RME则占25 ％。在晚上刚入睡的睡眠循环，深度睡眠占了大部分时间，可长达1 个小时，而REM仅数分钟；但越接近早上，REM则变得越长，甚至可以长达1个小时。


## 为什么需要睡眠

为什么需要睡眠，睡眠的目的是什么？无数的神经科学家花费了大量时间来找答案，可惜，跟大多数脑科学研究一样，虽然我们对睡眠的了解在慢慢加深，但总体来说，我们还是不能肯定的说，我们到底为了什么而睡觉。哈佛大学XXX开玩笑说过，我们对睡眠唯一能确定的是，睡眠是用来治疗瞌睡的。不过科学的特点是，一些新发现和新观点往往能够激发各种理论和假说的出现，然后大家通过实验来验证这些理论和假说，看看是不是能把他们推翻，如果不能推翻，就暂时接受他们的存在。睡眠研究也是一样。

我们所生活的地球是一个充满了节奏的环境。比如说季节有节律，带来了日超时间、气温、降水的变化；也有每天的节律，比如昼夜交替、潮涨潮落。动物为了竞争并生存下来，就必须适应环境，与环境的节奏相协调。因此在进化过程中，大脑内部形成了各种各样的节律控制系统。有的节律比较长，比如有的动物冬眠，有的节律比较短，比如呼吸的节律，走路时的步伐节律。睡眠也是为了与环境相协调形成的节律。



睡眠不仅是人类有，所有的高等脊椎动物中都存在睡眠现象。在这些动物里面，有一些动物是找不到睡觉的理由的，比如说深海里的哺乳动物，海豚，每隔一分钟就要呼吸一次空气，如果海豚不小心睡着了，就沉到海里淹死了。但是海豚的睡眠时间和人类差不多，例如宽吻海豚，只用一侧的脑半球睡觉，先用一侧睡2h，在保持清醒1h，再用另一侧睡2h，通过这样的循环保证每晚的睡眠。可以说得上是生活在半梦半醒之间。还有一种印度盲海豚，通过声呐在急流里面游泳，那么在雨季时它就必须跟海浪搏斗，不然就会被海浪打到岸上或者礁石上摔死，这种海豚还是可以睡觉，在游泳间隙抓住机会小睡4-6s，在24h里，这种小睡加起来大概能有7h。可以看到，在这么艰苦的环境下，海豚都要抓住一切机会来睡觉，睡得还不少，更加能说明睡眠的重要性，不然早就在进化里被淘汰了。

不管功能是什么，我们都能体会到睡眠对大脑的重要性。缺乏睡眠的时候，我们会疲劳、注意力下降，认知功能的损害可以感受得很清楚。在床上躺着不动呆8个小时可以缓解身体上的劳累，但绝对缓解不了精神上的疲惫。

对睡眠需求的理论有很多，目前还没有一个被普遍接受和承认的理论。大家的观点基本可以分为3类，一种是恢复理论，一种是适应理论。

恢复理论很直观、很容易理解，白天我们用尽了所有的精力，需要睡眠来休息和恢复，更换一些体内的重要物质。这个观点在亚里士多德时期就被提出过，但是当时并不知道哪些物质被更新了。后来的研究发现，人们发现只有在睡眠时, 大脑内部的很多基因才会活动起来，而且这些基因与修复和新陈代谢的途径相关联。所以这就为这整个修复的假设观点提供了证据。2013年，Science刊登的一篇文章第一次在分子水平上提供了直接的证据证明了睡眠的重要性：睡眠时可以高效清除脑内代谢废物，从而恢复活力。人脑内，多数代谢产物由脑细胞排放到细胞间隙（interstitial space）之间的组织间液中。另一种分泌的液体脑脊液（cerebrospinal fluid）有供给脑部分营养、排出代谢废物的作用。脑脊液沿着动脉周隙流入脑内，与脑细胞组织间液交换，将细胞间液体的代谢废物带至静脉周隙，然后排出脑外。睡眠时脑脊液更容易在脑内流动，睡眠时脑内细胞间隙比清醒时更大，这意味着睡眠时脑脊液更容易进入脑内与组织间液进行交换。β淀粉样蛋白，此蛋白的异常聚集会导致阿尔茨海默病即老年痴呆。结果β淀粉样蛋白在睡眠时代谢地更快，意味着睡眠可能会阻止有毒的代谢产物积累从而损害脑细胞。睡眠时候就像用脑脊液洗了个澡，洗掉积累的代谢垃圾。睡眠的作用可谓是真正的“排毒”了。

另一种是适应理论，也就是说睡眠是机体适应环境的一种行为，这种理论相对就没有那么直观。这种理论认为，睡眠是在让机体脱离困境，在脆弱的时候避开天敌或者其他有害因素，同时节省能量。举个例子，天黑的时候对松鼠来说就很不安全，因为猫头鹰和狐狸比较多，那么对松鼠来说，天黑了以后找到一个安静又安全的洞穴睡觉，是一种比较好的选择，那么当睡觉成为它的行为模式以后，天黑就自然而然的去找洞穴睡觉，就能借此避开天敌。同时，睡眠也能节省能量，这个时候体温下降，温度调节功能被抑制，热量消耗自然也就低了。这种适应理论对人类来说也是一样的。
但是现在对适应理论相对比较没有说服力，就拿人类来说，在学会建造房子、建造城市以后，夜间来自其他捕食者的威胁已经几乎没有了，但人类还是需要睡眠；从节省能量的角度来说，睡一晚能节省多少能量，差不多也就是一个汉堡的热量，在物质这么丰富的今天，这一点热量根本不需要花这么多时间来节省，但人类还是需要睡眠。这说明睡眠绝对不仅仅是为了适应环境这么简单。

第三种是巩固记忆。人对记忆的操作有编码、巩固和提取等等，比如说，刚开始学到新的课文，这是在编码记忆；然后反复朗读和背诵，这是在巩固记忆；考试的时候进行默写，这是在提取记忆。人在清醒的时候，编码记忆和提取记忆的效率高。巩固是一个什么过程，当信息完成编码之后，其在大脑中的初级表征是一种不稳定的、暂时的状态，容易受到其他信息的干扰，如新学习的相似的信息、强烈的新异刺激等。记忆巩固就是将初级表征转化为一种更为稳定的状态的过程。有些信息在编码过后，经历了记忆巩固阶段，从而能以一种较稳定的形式被大脑长期储存起来，而有些编码后的信息未能经历记忆巩固阶段，这部分信息就会逐渐消退，而被个体遗忘。

1924年，Jenkins和Dallenbach进行了第一个较为系统的睡眠和记忆关系的研究，用以检验Ebbinghaus的记忆衰减理论 (Jenkins & Dallenbach, 1924) 。该研究以健康成人为实验对象，在上午十点让受试者记住无意义音节字表，要求达到一次能正确背诵的程度，之后把受试者分为睡眠组和清醒组，分别在1、2、4、8小时后，让被试回忆学习过的材料。结果显示：睡眠组的记忆保持优于清醒组，证明睡眠有益于维持记忆。近年来，依赖睡眠的学习与记忆巩固方面的研究不断出现。大量研究发现，睡觉的受试者再次进行测试时，成绩提高很多，而睡眠剥夺组的受试者成绩则没有提高 (Stickgold, 2005) 。这些结果表明，睡眠不是维持受试者的记忆，而是增强记忆。

有研究证明，陈述性记忆的巩固主要在SWS阶段完成 (Rasch et al., 2007) ，对非陈述性记忆的巩固则在REM睡眠阶段发生 (Peigneux et al., 2003) 。

当你开始学习一种新东西的时候，记忆是特别脆弱的，很快就会忘。在学完东西以后的睡眠，会过一遍最近的记忆，然后选择要保留的内容，所以睡完觉某些记忆被加强了。

睡眠可以帮助处理情绪记忆，就是跟情绪有关的记忆，如果生活中发生了高兴、悲伤、愤怒的事情，睡眠会帮助人记住这些事情本身，同时淡化情绪的强度，这就是为什么前一天晚上觉得很严重的事情，睡过一觉以后就觉得不那么严重了。

睡眠确实有助于人们遗忘不需要保留的信息。人睡觉时一种叫睡眠纺锤波的大脑活动出现的频率越高，大脑丢弃的应该遗忘的信息就越多。这时与其说大脑并消极地遗忘，不如说积极地丢弃记忆。 睡眠还有助于将大脑有意保留的记忆沿特定的路径（比如记忆模式）保存，而不是记忆事实。在另外两个所回顾的研究中，人们让15个月大的小孩学习一种虚构的语法规则，即单词的第一个音节与最后一个音节相同（单词是虚构的）。只有那些在学习后4个小时内入睡的小孩能在当天稍后或次日记得这种语法规则。


## 睡眠被剥夺的现状
什么叫睡眠剥夺？睡眠剥夺是一种睡眠不足的状态，并不是说你的睡眠时间被其他人剥夺了，你自己不去睡觉也算是睡眠剥夺。睡眠剥夺可以分为急性和慢性的，急性的值你有突发状况需要熬夜，慢性的指长期都处于一种睡眠不足的状态下。

我们以上谈到的睡眠功能，很多是在对被试者进行睡眠剥夺的实验中发现的，因为要了解睡眠的功能，最好的办法之一就是看看睡眠不足的时候会发生什么。

社会中大部分人的睡眠都被剥夺了， 让我们看看我们的睡眠计量表。 在 50 年代，良好的数据表明我们大多数人 每晚约睡8 个小时。 如今，我们每晚少睡一个半到两个小时， 所以，我们每晚只睡6个半小时。 对于青少年来说、 情况更加糟糕。 为了大脑的充足表现，他们需要睡够9 个小时， 但他们很多人，在上学的夜晚， 只睡5个小时。 这是根本不够的。 想想社会的其他人群，老年人， 老年人的睡眠 被打断成好几部分， 加起来一晚上睡眠少于五个小时。 轮班工作的人 大概占工作人口的20%， 但人体生物钟 不会随夜间工作的要求而调整。 它和我们其他人一样拥有相同的光暗周期。 所以当可怜的轮班工人非常疲惫地回到家 试着在白天睡觉， 人体生物钟会说，"醒醒。现在应该是醒着的时间"。 所以身为一名值夜班工作者的睡眠质量 通常非常差，他们同样被划分为只睡5小时的人群里。

45%的美国人说睡眠不好影响了日常活动。35%认为自己的睡眠质量一般般，或者是差，20%报告他们起床后没有感觉到神清气爽。

超过一半需要小睡。

## 睡眠被剥夺的后果
从短期来看，睡眠不足对我们有全面的影响。感知和运动功能减退，比如一项对大学篮球运动员的研究发现，睡眠充足的运动员表现更好；情绪容易失控，睡眠不足导致前额叶与杏仁核的连接下降，我们变得更冲动，也更容易患抑郁症；我们在学习、记忆、算数和分析推理方面的能力下降，所以除非你的目标是考试及格，不然熬夜复习应付考试的策略是非常不可取的；在几乎所有对学校的调查中，睡眠时间越短的学生，成绩越低。这意味着，在一个相对公平的环境中（排除走上社会后很多外界影响），保证睡眠时间，才能保证良好的个人表现。事故和错误率上升，例如2004年的一项调查显示，每天睡4小时以下的住院医师，犯的错误是睡7小时医师的2倍。

从长期来看，慢性的睡眠剥夺不单单会影响到我们的大脑，而且会影响到我们的身体其他部位。我们会更容易有代谢和内分泌问题，比如肥胖，睡眠越少，BMI越高。例如一项跟踪500人13年的调查显示，每天睡眠时间少于6小时，BMI较高的可能性是其他人的7.5倍；我们糖尿病和心血管疾病的发病率增加，睡眠不足的人葡萄糖代谢较慢，中老年人中，睡6小时的人患糖尿病的可能性是每天睡7-8小时的1.7倍，睡5小时以下则升高到2.5倍；对没有冠心病的中年人进行10年监测，发现每天睡眠5个小时以下，10年内发生冠心病的风险高了45%。我们免疫功能下降，很多癌症的风险上升，而且这些疾病带来的死亡率也上升。当然，我们认知功能下降，痴呆的风险升高。

以上是睡眠不足直接对身体健康的危害，间接的危害有哪些？

生活和工作中的表现，带来的后果可能更严重。
疲劳驾驶
美国睡眠医学学会统计资料显示，约1/5的车祸与疲劳驾驶有关，每天有超过8万人在开车时打瞌睡，每年有25万起车祸与睡眠有关。如上所述，睡眠减少会降低注意与警觉性，但与一夜没睡的人比较，那些并非整夜不睡，只是长期睡眠较少的人更容易发生事故。一夜没睡的人反而会想到尽量不要开车，即使开车时也要想办法打起精神来。而长期睡眠少的人却往往缺乏这种意识，过高估计自己的警觉性，事实上在危险来临之际，他们的警觉性已经不足以应付了[10]。

很多专业技能也需要充足的睡眠来提供保证。

挑战者号航天飞机灾难发生于1986年1月28日上午11时39分，在美国佛罗里达州上空刚起飞73秒的挑战者号航天飞机发生解体，机上7名机组人员丧命。
挑战者号航天飞机升空后，因右侧固体火箭助推器的O型环密封圈失效，使得原本应该是密封的固体火箭助推器内的高压高热气体泄漏。这批气体影响了毗邻的外储箱，在高温的烧灼下结构失效，同时也让右侧固体火箭助推器尾部脱落分离。调查委员会发现由于美国国家航空航天局在决策过程中的缺陷与错误，成了导致这次事件的关键因素。他们发觉自1977年开始，NASA的管理层事前已经知道承包商的公司所设计的固体火箭助推器在O型环处存在着潜在的缺陷，但却未曾提出过改进意见来妥善解决这一问题。他们也忽视了在当天清晨时，工程师对于低温下进行发射的危险性发出的警告。而主要负责人在那天的上班前只睡了2个小时，报告里说睡眠不足增加了判断失误的可能性，也承认虽然过度的加班让人钦佩，但却损害了工作表现，尤其是在需要作出关键决策的时候。

切尔诺贝利核电站事故的起因也是如此，工程师缺乏睡眠导致决策失误。

所以长期熬夜这种事情，既有对身体的慢性伤害，也有因为容易犯错导致的瞬间悲剧，还是能免则免吧。


## 怎么知道足够的睡眠

最糟糕的事情是也没有意识到睡眠不足的情况。我们很多人觉得五六个小时的睡眠就够了，睡过之后就完全了清醒，是处于我们最好的状态。但实际上，大多数人真的没有意识到自己睡眠不足。Elizabeth Klerman的一项研究中，她让被试者按自己的睡眠时间表来睡，可以自己选择睡多久。她在这个实验里关注2件事情，一个是他们要花多久睡着，一个是他们会花多长时间来睡觉。结果第二个晚上，这些人平均花了12个半小时睡觉，这说明什么，说明他们大多数人都处于一种睡眠不足的状态。而在第一天晚上测试要花多久能睡着的时候，有些人在实验人员还没离开的时候就睡着了。虽然这些被试者自我感觉他们是完全清醒，并且处于最佳状态的，但其实他们不是，而且他们也没有意识到这个情况。

怎么知道自己睡眠时间够不够？其实很简单，没有也不需要专门的测试。

只要问问自己的感觉就可以了。如果早晨你需要闹钟才能起床，如果起床很困难，如果白天需要喝大量的咖啡，如果疲劳和易怒，或者同事说你看起来气色不好，那就有可能是睡眠不足。
当然，如果白天感到困，昏昏欲睡，也不是说一定就是缺乏睡眠，也许是睡眠障碍，也许是在吃什么药。

如何知道自己需要睡多长时间？
找一个长假，没有大量的工作，避免烟酒和咖啡等刺激，测试几天，晚上不要睡得晚，早上自然醒，看看中间间隔了多少小时。几天的时间保证了测试的可靠性。

新生儿 (0-3月): 每天14-17小时
婴儿 (4-11月): 每天12-15小时
幼儿 (1-2岁): 每天11-14小时
学龄前儿童 (3-5岁): 每天10-13小时
学龄儿童 (6-13岁): 每天9-11小时
青少年 (14-17岁): 8-10小时
初入成年 (18-25岁): 7-9小时
成年 (26-64): 保持 7-9小时
老年(65+): 7-8小时




## 改善睡眠的策略
睡觉很轻只是睡眠质量不佳的表现之一，其背后有很多原因。要想知道自己为什么睡不好，要一项一项地加以分析。比如：
是不是身体不适。例如有慢性疼痛的人睡眠质量不好；
是不是药物原因。吃药时顺便注意一下说明书上写的副作用，有的药物会导致睡眠不好；
是不是生活压力和情绪的原因。每个人都有体会，压力过大很容易影响睡眠质量。除了学习、生活压力以外，“过分担心自己睡不好”也是一种压力。很多人会很担心自己得不到足够的睡眠，于是刻意地早点上床睡觉，或者强迫自己睡个午觉，实际上很多时候是妨碍晚上睡眠的。更好的做法是感觉到累了再去睡觉，而不是强迫自己睡觉。情绪方面，长期的焦虑和抑郁也都很影响睡眠质量。
是不是有睡眠障碍。如果是失眠，大家都能理解要去医院检查。但很多人认为自己睡眠不好是天生的，其实可能患有多年的睡眠障碍而不自知。例如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征（Obstructive Sleep Apnea），喉咙附近的软组织松弛而造成上呼吸道阻塞，呼吸道收窄引致睡眠时呼吸暂停，这种情况睡眠通常很轻。
是不是环境因素。每个人对睡眠环境的需求不同，有的很豪放，有的要求很严格；有的需要完全黑暗，有的需要开灯才睡得着；有的希望不要太吵，有的又希望不要太安静……总之有的人很容易被环境因素影响睡眠，光线、声音、温度、床垫软硬、房间的熟悉程度都有关系。其中的原因，目前还不知道。

说到底，环境因素只是表面，很多人睡眠质量不佳是由于自身的心理和生理因素。可以尝试帮室友分析一下，最近是不是身体不舒服，是不是吃了什么药，学习上有没有压力，感情生活是不是顺利。如果常年睡眠不好，是不是需要去医院检查一下。最后才是考虑环境因素。如果真的只是环境影响的话，也许自己租房住才是最好的选择。多花点钱就能睡好，保证身体和精神健康，实在是很划算的事情，而且不会给朋友们带来不便。

最后是一些可能让睡眠“不那么轻”的建议（在环境没问题的前提下）：
不要太过担心，不要刻意去睡觉，累了才上床睡觉；
睡觉前4小时内不要吃含咖啡因的食物，比如咖啡、茶、巧克力等等，也尽量不要吸烟喝酒；
白天里增加运动量，可以多做点工作，或者多运动健身，但在快睡觉之前就不要运动了；
如果平时下午不困的话，中午就不要睡午觉；睡午觉的时间也以半小时之内为宜；
按固定的时间表睡觉和起床；
如果是刚结束紧张的工作，或者疯玩了一晚上，不要马上睡觉，最好养成一些习惯作为缓冲步骤，比如刷牙、看几页书等等，来暗示自己快要睡觉了；
如果闭眼半个小时还没有睡意，就起床。喝点热水，看点容易犯困的书，比如政治书、背单词书、自己专业的文献等等。
不要在床上看电视看书、吃吃喝喝，在没有睡觉的时候就不要上床了，当然了，做爱做的事例外，这是促进睡眠的……



## 看待睡眠的误区

1. 青少年都很懒

很多人认为，青少年都很懒而且很贪玩，所以他们睡得太晚，结果早上又不愿意起床。这是很多孩子留给人的印象，我们小的时候家长会这么说我们，我们长大了又会去说现在的孩子们。其实这个真的是在冤枉他们。前面说过了，学龄儿童 (6-13岁): 每天9-11小时，青少年 (14-17岁): 8-10小时，本来他们需要的睡眠时间就比一般成年人要长。更重要的是，他们的生物钟跟小时候相比也有变化，睡眠的周期大概往后延了两三个小时，所以小时候大概八九点就能睡觉，等到了青少年时期延长到十一二点。相应的起床时间也要向后延两三个小时。这个是青少年的生理因素决定的，是因为他们的生物钟发生了变化。这是生理学家、神经科学家一直在呼吁的事情，我们学校上课时间太早了。尤其是我们国家不少中学，孩子们可能需要早上6点左右就要起床，你可以想象这就相当于一个成年人在夜里3点起床，实在是很不人道的事情。这不但让很多孩子都达不到自己的最佳状态，而且长期会影响孩子的情绪和身体健康，所以不要再说他们懒了。

2. 一个人每天必须要睡足8个小时

有人觉得我们每晚必须要不多不少正好8个小时的睡眠。8个小时只是一个平均值。有些人不需要睡到8个小时，有的人睡8个小时还不够。你需要做的就是要顺着自己的感觉来决定自己的睡眠时间。

3. 老年人需要的睡眠很少

我们总会觉得老年人需要的睡眠少，因为家里老人总是很早就起床。其实老年人的睡眠不会随年纪增长而减少。老年人是睡眠的模式发生了改变，从原来能保持一整夜的睡眠，变成片段式的睡眠，夜里睡得少了，白天睡得多了。午睡或者小睡的次数多了。但他们对睡眠时间的需求却不少。

4. 早睡早起好

还有早起的鸟儿有虫吃。欧美同样有说法，早睡早起，使人拥有健康、财富和智慧。在第一个青少年的问题上已经看到了，早睡早起未必是好的。没有证据表明，早睡早起的人更有钱，也没有证据说早睡早起会给人带来社会经济地位的提高。大多数人都不是适合很早起床的人，有的人受到一些激励，会说我从今天开始努力了，然后定计划，5点起床，看一会儿书，出去跑个步，回来洗个澡，然后精神饱满的去上学/上班，其实很快就累了，而且很难坚持下去，因为起得太早本身就不太合适。早起的看起来唯一好处是带给人一种错误的优越感，让他们认为这是对的，其实这只是在符合社会的错误观念，而不是符合生理、符合科学。

5. 睡得越多对身体越好

睡眠的好处跟时间的关系都近似于倒着的U形曲线，横坐标是睡眠时间，纵坐标是健康，中庸最好，过短或过长有风险。以上所提到的睡眠不足带给身体的影响，多数都呈U形曲线，也就是说，睡眠时间太短或太长，都会带来肥胖增加、糖尿病和心血管病风险增加等等。

6. 可以拼命熬夜一段时间，然后补觉

首先要说补觉是可行的，如果一周左右每天都是6个小时睡眠的话，那一个晚上10个小时的睡眠就可以弥补回来。但是要注意你的反应时间和注意力还是比没有熬夜的人要差。而且，如果长时间的睡眠不足，比如一个月，那需要花很多天，每天都睡10个小时来弥补，工作的人很少有人能有这种机会。



## 总结
总结一下这场Live的内容。开这场Live的原因在于，在现在这个快节奏的社会，很多人对睡眠重要性的认识不足，觉得睡眠是可以牺牲的东西，但是察觉不到自己处于睡眠不足的状态。我们从睡眠周期谈起，睡眠分为快速眼动期和非快速眼动期，而非快速眼动期又分为浅层和深层睡眠，再细分为4个阶段。我们为什么这么需要睡眠，基本上睡眠是我们适应地球环境的节奏，神经科学家目前对睡眠的作用提出了不少假说，最重要的是这三种，恢复、适应和记忆。这些假说没有哪一个能独立解释“我们为什么需要睡眠”这个问题，睡眠的作用很可能是多重的。然后我们又从对剥夺睡眠的角度来看睡眠的作用，睡眠不足会给人带来身体上和精神上的伤害，而且也会造成工作中的分心、判断失误等等。然后从应用的角度，来确定了一下需要睡眠时间的范围，和如何知道自己是不是睡眠充足。提出了一些促进睡眠、改善睡眠质量的方法，然后更正了一下我们对睡眠、对其他人睡眠模式的误解。

这是神经科学目前能够给人的帮助，神经科学这几十年的发展速度虽然很快，还离真正的应用还有距离，比如我们无法对一个人进行检查以后，告诉他具体多长的睡眠时间对他最好，几点起床对他最好，如果睡眠不好的话，吃什么药一吃就有效。这些神经科学目前还做不到。这些科学发现，只能给大家一些指导作用，认识到自己有可能是缺乏睡眠，有可能一直没有达到自己最好的状态，从而去想办法改善。我没有希望马上就能改变大家的行为模式，一下大家就都能睡得很好了。就像运动一样，每个人都知道运动对身体有好处，但能真正坚持运动的人还是很少。我相信大家听完了Live也一样，能保持充足睡眠的人还是不多，不过能意识到睡眠充足的重要性就已经很好了。希望大家能够把这些信息也传递给身边的人，总会有人因为这些信息而受益。

## 推荐书
最后，推荐几本比较好的书，都是中文。

睡眠正能量
睡眠的科学
知乎电子书 睡个好觉
